# 第一讲 马克思主义中国化新的飞跃

## 一、单选题

1. 党的（ ）报告提出，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。

A. 十九大 B. 十八大 C. 十七大 D. 十六大

参考答案：A

2. 中国共产党人深刻认识到，只有把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同（ ）相结合，坚持运用辩证唯物主义和历史唯物主义，才能正确回答时代和实践提出的重大问题，才能始终保持马克思主义的蓬勃生机和旺盛活力。

A. 社会主义核心价值观 B. 中华优秀传统文化

C. 伟大复兴中国梦 D. 世界先进文明成果

参考答案：B

3. 习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和（ ）的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。

A. 中国力量 B. 中国能量 C. 中国精神 D. 中国智慧

参考答案：C

4. （ ）是改革开放以来我们党全部理论和实践的鲜明主题。

A. 坚持和发展中国特色社会主义

B. 建设社会主义现代化强国

C. 实现中华民族伟大复兴的中国梦

D. 加强党的长期执政能力建设

参考答案：A

5. 当前，我国处于近代以来最好的发展时期，世界处于百年未有之大变局，两者同步交织、相互激荡。"两个大局"：一个是世界百年未有之大变局，一个是（ ）。

A. 社会主义现代化强国建设的全局 B. "四个全面"战略布局

C. 人类命运共同体之大局 D. 中华民族伟大复兴的战略全局

参考答案：D

6. "十个明确"中明确中国特色大国外交要服务民族复兴、促进人类进步，推动建设新型国际关系，推动构建（ ）。

A. 人类命运共同体 B. 全人类共同体

C. 全球共同体 D. 人类社会共同体

参考答案：A

7. 中国特色社会主义制度的最大优势是（ ）。

A. 人民利益为根本出发点 B. 中国共产党领导

C. 以人民为中心 D. 马克思主义思想指导

参考答案：B

8. 习近平新时代中国特色社会主义思想强调要提高科学思维能力，要坚持系统观念，要强化问题导向等，是对（ ）的新发展。

A. 马克思主义认识论 B. 马克思主义自然观

C. 马克思主义社会矛盾学说 D. 马克思主义世界历史理论

参考答案：A

9. 习近平新时代中国特色社会主义思想提出人与自然是和谐共生的生命共同体，绿水青山就是金山银山，是对（ ）的新发展。

A. 唯物史观 B. 马克思主义社会矛盾学说

C. 马克思主义自然观 D. 马克思主义认识论

参考答案：C

10. 中国共产党第（ ）次全国代表大会，把习近平新时代中国特色社会主义思想确立为党必须长期坚持的指导思想并庄严地写入党章，实现了党的指导思想的与时俱进。

A. 十五 B. 十六 C. 十七 D. 十九

参考答案：D

11. 2022年10月16日，在中国共产党第二十次全国代表大会上，习近平代表第十九届中央委员会向大会作了题为（ ）的报告。

A. 《高举中国特色社会主义伟大旗帜 为全面建设社会主义现代化国家而团结奋斗》

B. 《决胜全面建成小康社会 夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利》

C. 《坚定不移沿着中国特色社会主义道路前进 为全面建成小康社会而奋斗》

D. 《高举中国特色社会主义伟大旗帜 为夺取全面建设小康社会新胜利而奋斗》

参考答案：A

12. （ ）强调，党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。

A. 党的十九届五中全会 B. 党的二十大

C. 党的十九届六中全会 D. 党的十九大

参考答案：C

## 二、多选题

1. 习近平新时代中国特色社会主义思想大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，深刻阐发了以伟大建党精神为源头的中国共产党人的精神谱系，以及中国人民的（ ），铸就了脱贫攻坚精神、新时代北斗精神、北京冬奥精神等，丰富了当代中国人的精神世界，为实现中华民族伟大复兴提供了精神力量。

A. 伟大创造精神 B. 伟大奋斗精神

C. 伟大团结精神 D. 伟大梦想精神

参考答案：ABCD

2. 习近平新时代中国特色社会主义思想展现了当代中国共产党人的（ ）。

A. 理想信念 B. 政治品格 C. 价值追求 D. 精神风范

参考答案：BCD

3. 我们必须（ ），把马克思主义思想精髓同中华优秀传统文化精华贯通起来、同人民群众日用而不觉的共同价值观念融通起来，不断赋予科学理论鲜明的中国特色，不断夯实马克思主义中国化时代化的历史基础和群众基础，让马克思主义在中国牢牢扎根。

A. 坚定历史自信、文化自信 B. 坚持古为今用、推陈出新

C. 坚定制度自信、道路自信 D. 坚持借鉴经验、勇于创新

参考答案：AB

4. 习近平新时代中国特色社会主义思想坚持以社会主义现代化建设进程中的实际问题、以我们正在做的事情为中心，着眼统揽（ ），大智慧谋划大格局，大手笔续写大文章，是实践探索、经验总结、理论升华凝结而成的思想结晶。

A. 伟大斗争 B. 伟大工程

C. 伟大事业 D. 伟大梦想

参考答案：ABCD

5. 以习近平同志为核心的党中央高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚定中国特色社会主义（ ），坚定不移推进中华民族伟大复兴历史进程。

A. 道路自信 B. 理论自信

C. 制度自信 D. 文化自信

参考答案：ABCD

6. 关于新时代坚持和发展中国特色社会主义，以下说法正确的是（ ）。

A. 中国特色社会主义是社会主义而不是其他什么主义，科学社会主义基本原则不能丢，丢了就不是社会主义

B. 中国特色社会主义是全面发展的社会主义，我们要在经济不断发展的基础上，协调推进政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设以及其他各方面建设

C. 在新的历史条件下坚持和发展中国特色社会主义，必须坚持走自己的路，必须顺应世界大势

D. 在新的历史条件下坚持和发展中国特色社会主义，必须代表最广大人民根本利益，必须加强党的自身建设，必须坚定中国特色社会主义自信

参考答案：ABCD

7. 习近平新时代中国特色社会主义思想汲取中华优秀传统文化所蕴含的丰富（ ），有效激活了中华优秀传统文化的生命力，成为中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展的生动典范。

A. 哲学思想 B. 人文精神 C. 道德理念 D. 政治智慧

参考答案：ABC

8. 中国特色大国外交要（ ），推动建设新型国际关系，推动构建人类命运共同体。

A. 服务民族复兴 B. 服务改革开放

C. 促进人类进步 D. 促进世界大同

参考答案：AC

## 三、判断题

1. 习近平总书记在中国共产党第二十次全国代表大会上明确提出，"中国特色社会主义进入了新时代"。（ ）

参考答案：$\times$

2. 新时代是全国各族人民团结奋斗、不断创造美好生活、迅速实现全体人民共同富裕的时代。（ ）

参考答案：$\times$

3. 我们党作为百年大党，如何永葆先进性和纯洁性、永葆青春活力，如何永远得到人民拥护和支持，如何实现长期执政，是我们必须回答好、解决好的一个根本性问题。（ ）

参考答案：$\checkmark$

4. 三个重大时代课题，是站在新时代历史节点上向中国共产党人提出的"时代三问"，是理解习近平新时代中国特色社会主义思想的"理论之眼"。（ ）

参考答案：$\checkmark$

5. 习近平新时代中国特色社会主义思想既讲是什么、为什么，又讲怎么看、怎么办，既部署"过河"的任务，又指导解决"桥或船"的问题，生动体现了马克思主义世界观和方法论的统一。（ ）

参考答案：$\checkmark$

---

# 第二讲 坚持和发展中国特色社会主义的总任务

## 一、单选题

1. 中国梦的本质是（ ）。

A. 人民幸福、民族复兴、世界大同

B. 民主健全、科教进步、生态良好

C. 政治昌明、经济发展、社会和谐

D. 国家富强、民族振兴、人民幸福

参考答案：D

2. 实现中国梦，必须弘扬中国精神，包括（ ）。

①以爱国主义为核心的民族精神

②以改革创新为核心的时代精神

③以集体主义为核心的民族精神

④以团结统一为核心的时代精神

A. ①② B. ②③

C. ③④ D. ①④

参考答案：A

3. （ ）是关系党的事业兴衰成败第一位的问题。

A. 宗旨问题 B. 道路问题

C. 军事问题 D. 外交问题

参考答案：B

4. 中国特色社会主义，既坚持了科学社会主义基本原则，又根据（ ）赋予其鲜明的中国特色。

A. 时代条件 B. 社会现实

C. 发展阶段 D. 经济社会发展水平

参考答案：A

5. 以下不属于中国式现代化本质要求的是（ ）。

A. 全面建成小康社会 B. 坚持中国共产党领导

C. 实现高质量发展 D. 促进人与自然和谐共生

参考答案：A

6. 以下不属于"五个必由之路"的是（ ）。

A. 坚持党的全面领导是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路

B. 贯彻科学发展观是新时代我国发展壮大的必由之路

C. 中国特色社会主义是实现中华民族伟大复兴的必由之路

D. 团结奋斗是中国人民创造历史伟业的必由之路

参考答案：B

7. 党的二十大报告指出，未来五年是全面建设社会主义现代化国家开局起步的关键时期。前进道路上，必须牢牢把握五个重大原则。以下表述中不属于五个重大原则的是（ ）。

A. 坚持深化改革开放 B. 坚持以人民为中心的发展思想

C. 坚持全面依法治国 D. 坚持发扬斗争精神

参考答案：C

8. 实现中国梦必须走中国道路。中国道路是指（ ）。

A. 中国特色社会主义道路 B. 改革开放道路

C. 独立自主、自力更生的道路 D. 同步富裕的道路

参考答案：A

9. 我国发展必然是一个"（ ）"的过程，工业化、信息化、城镇化、农业现代化是叠加发展的。

A. 并联式 B. 串联式 C. 断点式 D. 接续式

参考答案：A

10. （ ）同志首先用"小康"来诠释中国式现代化。

A. 毛泽东 B. 邓小平 C. 周恩来 D. 陈云

参考答案：B

11. 我们坚持把（ ）作为现代化建设的出发点和落脚点，着力维护和促进社会公平正义，着力促进全体人民共同富裕，坚决防止两极分化。

A. 实现人民对美好生活的向往 B. 提升人民生活水平

C. 社会稳定安宁 D. 建设人类精神家园

参考答案：A

12. 改革开放后，面对唱衰中国的舆论在国际上不绝于耳，各式各样针对中国的"崩溃论""失败论"从来没有中断过，中国非但没有崩溃，反而综合国力与日俱增，创造了世所罕见的两大奇迹：一是经济快速发展奇迹；二是（ ）奇迹。

A. 物质财富丰富 B. 平均寿命提高

C. 人民幸福指数 D. 社会长期稳定

参考答案：D

## 二、多选题

1. 中国共产党一经诞生，就把（ ）确立为自己的初心使命。

A. 为中国人民谋幸福 B. 为党政干部谋发展

C. 为中华民族谋复兴 D. 为世界人民谋和平

参考答案：AC

2. 中华民族伟大复兴不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，必须充分认识实现中华民族伟大复兴的（ ）。

A. 艰巨性 B. 复杂性

C. 长期性 D. 连续性

参考答案：ABC

3. 党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央顺应我国经济社会新发展和广大人民群众新期盼，提出了全面建成小康社会新的目标要求，赋予了"小康"更高的标准、更丰富的内涵。具体包括（ ）。

A. 经济高质量发展 B. 国民素质和社会文明程度显著提高

C. 生态环境质量总体改善 D. 各方面制度更加成熟更加定型

参考答案：ABCD

4. 社会主义并没有定于一尊、一成不变的套路，只有把科学社会主义基本原则同（ ）紧密结合起来，在实践中不断探索总结，才能把蓝图变为美好现实。

A. 外国成功经验 B. 本国具体实际

C. 历史文化传统 D. 时代要求

参考答案：BCD

5. 中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化。我们坚持可持续发展，坚持（ ）为主的方针。

A. 节约优先 B. 保护优先 C. 自然恢复 D. 人工干预

参考答案：ABC

6. 2022年3月6日，习近平总书记在参加全国政协十三届五次会议农业界、社会福利和社会保障界委员联组会时，将我国发展具有诸多过去难以想象的战略性有利条件作以概括。以下选项正确的是（ ）。

A. 有中国共产党的坚强领导 B. 有中国特色社会主义制度的显著优势

C. 有长期稳定的社会环境 D. 有自信自强的精神力量

参考答案：ABCD

7. 按照"十四五"规划，到2035年我国将基本实现（ ），建成现代化经济体系。

A. 新型工业化 B. 信息化 C. 城镇化 D. 农业现代化

参考答案：ABCD

8. 关于到二〇三五年我国发展的总体目标表述正确的是（ ）。

A. 经济实力、科技实力、综合国力大幅跃升，人均国内生产总值迈上新的大台阶，达到中等发达国家水平

B. 实现高水平科技自立自强，进入创新型国家前列

C. 建成教育强国、科技强国、人才强国、文化强国、体育强国、健康中国，国家文化软实力显著增强

D. 国家安全体系和能力全面加强，基本实现国防和军队现代化

参考答案：ABCD

## 三、判断题

1. 中国人民是伟大的人民，具有伟大的梦想精神，人民是中国梦的主体，是中国梦的创造者和享有者。( )

参考答案：$\checkmark$

2. 我们党要团结带领人民有效应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，必须进行具有许多新的历史特点的伟大事业。( )

参考答案：$\times$

3. 走自己的路，是党的全部理论和实践的立足点，更是党百年奋斗得出的历史结论。( )

参考答案：$\checkmark$

4. 经过实践，我们党很快就觉察到苏联经验的局限，提出要"以苏为鉴"，充分借鉴资本主义国家经验模式探索适合中国国情的社会主义建设道路。( )

参考答案：$\times$

5. 不能用改革开放前的历史时期否定改革开放后的历史时期，但改革开放后的历史时期能够否定改革开放前的历史时期。( )

参考答案：$\times$

---

# 第三讲 坚持党的全面领导

## 一、单选题

1. （ ）表现为坚定政治信仰，坚持正确的政治方向，坚持政治原则，站稳政治立场，保持政治清醒和政治定力，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。

A. 政治意识 B. 大局意识 C. 核心意识 D. 看齐意识

参考答案：A

2. 坚定走中国道路，把14亿多人民凝聚成中国力量，焕发出中国精神，把新时代中国特色社会主义这篇大文章继续写好、写精彩，从根本上要靠（ ），靠党把好方向盘。

A. 党的全面领导 B. 中国式现代化

C. 经济高质量发展 D. 走中国特色社会主义政治发展道路

参考答案：A

3. 党的领导是党和国家事业不断发展的"定海神针"。我国之所以能保持长期稳定，根本的一条就是我们始终坚持（ ）。

A. 民主集中制 B. 共产党领导 C. 四个自信 D. 社会主义道路

参考答案：B

4. 不谋全局者不足谋一域。要牢固树立（ ），自觉把工作放到大局中去思考、定位、摆布，做到正确认识大局、自觉服从大局、坚决维护大局。

A. 看齐意识 B. 政治意识 C. 核心意识 D. 大局意识

参考答案：D

5. 制定和实施国民经济和社会发展五年规划，引领经济社会发展，是我们党治国理政的一种重要方式，是中国特色社会主义发展模式的重要体现，是中国共产党（ ）的重要表现。

A. 定政策 B. 把方向 C. 谋大局 D. 促改革

参考答案：C

6. 马克思曾指出："一个单独的提琴手是自己指挥自己，一个乐队就需要一个乐队指挥。"毛泽东同志指出："要建立领导核心，反对'一国三公'。"邓小平同志强调："任何一个领导集体都要有一个核心，没有核心的领导是靠不住的。"这指出了马克思主义建党学说的一个基本观点，即（ ）。

A. 确立和维护中国共产党的领导

B. 确立和维护人民民主专政

C. 确立和维护一党专政

D. 确立和维护无产阶级政党的领导核心

参考答案：D

7. 党的二十大报告指出，中国共产党是最高（ ），坚持党中央集中统一领导是最高政治原则。

A. 政治领导力量 B. 经济领导力量 C. 组织领导力量 D. 军队领导力量

参考答案：A

8. （ ）是我们党的一项重要政治纪律、组织纪律、工作纪律，是执行民主集中制的有效工作机制，是推进党的政治建设的一项重要制度，它充分体现了党是政治体系的统领者。

A. 请示报告制度 B. 不忘初心、牢记使命的制度

C. 全面从严治党制度 D. 党支部联系群众制度

参考答案：A

9. 坚持（ ）是无产阶级革命和社会主义建设取得胜利的根本保证。

A. 无产阶级政党的领导 B. 中国特色社会主义 C. 马克思主义 D. 走社会主义道路

参考答案：A

10. 中国共产党的（ ）是中国特色社会主义制度优势的主要来源。

A. 自身优势 B. 组织优势 C. 领导优势 D. 初心使命

参考答案：A

11. 国家政治体系是一个大系统，其构成包括根本政治制度、基本政治制度和国家治理各方面具体的体制机制，涵盖国家机关、政党组织和各种政治主体。在这个大系统中，中国共产党处于（ ）。

A. 中心地位 B. 核心地位 C. 主导地位 D. 统领地位

参考答案：D

12. 方向决定道路，道路决定命运。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高举中国特色社会主义伟大旗帜，把准把好新时代改革开放的方向盘。这个方向就是（ ）道路，而不是其他什么道路。

A. 中国特色社会主义 B. 新时代强国 C. 中国式现代化 D. 人类文明新形态

参考答案：A

## 二、多选题

1. 为了实现中华民族伟大复兴，中国共产党团结带领中国人民创造了（ ）的伟大成就。

A. 新民主主义革命 B. 社会主义革命和建设

C. 改革开放和社会主义现代化建设 D. 新时代中国特色社会主义

参考答案：ABCD

2. 党的领导必须是（ ）。习近平总书记对党的领导核心作用作了鲜明生动的阐述，他强调："形象地说是'众星捧月'，这个'月'就是中国共产党。"

A. 全局的 B. 全面的 C. 系统的 D. 整体的

参考答案：BCD

3. 为了实现中华民族伟大复兴，中国共产党团结带领中国人民，自信自强、守正创新，统揽（ ），创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就。

A. 伟大斗争 B. 伟大工程 C. 伟大事业 D. 伟大梦想

参考答案：ABCD

4. "坚持党的全面领导，既要政治过硬，也要本领高强。要着力提高党（ ）的能力和定力，牢牢把握工作主动权，把党总揽全局、协调各方落到实处。"

A. 把方向 B. 谋大局 C. 定政策 D. 促改革

参考答案：ABCD

5. 在长期奋斗中，党形成了自身的（ ）和密切联系群众的优势。正是这些优势引领和锻造了中国特色社会主义的制度优势，从根本上保证中国特色社会主义不变色、不变质。

A. 理论优势 B. 政治优势 C. 组织优势 D. 制度优势

参考答案：ABCD

6. 以习近平同志为核心的党中央旗帜鲜明提出，党的领导必须是全面的，是指党的（ ）。

A. 领导对象要全面覆盖

B. 领导内容要全面

C. 领导过程要全面

D. 领导方法要全面

参考答案：ABCD

7. 2016年10月，党的十八届六中全会正式确立习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，要求全党必须牢固树立（ ）。

A. 政治意识 B. 大局意识 C. 核心意识 D. 看齐意识

参考答案：ABCD

8. 坚持党的领导，是通过党的制度来保证实施的。制度带有（ ），健全的领导制度体系对于保证党的领导活动的正常进行，保证党和国家事业的健康发展，具有十分重要的作用。

A. 根本性 B. 全局性 C. 稳定性 D. 长期性

参考答案：ABCD

## 三、判断题

1. 看齐意识就是要求向党中央看齐，向党的理论和路线方针政策看齐，向党中央决策部署看齐，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。( )

参考答案：$\checkmark$

2. 政治意识就是要求向党中央看齐，向党的理论和路线方针政策看齐，向党中央决策部署看齐，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。( )

参考答案：$\times$

3. 一个国家、一个政党，领导核心至关重要。坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，保证全党令行禁止，形成思想和行动高度统一的整体，这是一个成熟的马克思主义执政党的必然要求。( )

参考答案：$\checkmark$

4. 核心意识就是要始终坚持、切实加强党的领导，特别是党中央的集中统一领导，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，更加坚定地维护党中央权威，更加自觉地在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。( )

参考答案：$\checkmark$

5. 党、政、军、民、学在党中央的集中统一领导下，既各司其职、各负其责又相互配合，这样治国理政才有方向、有章法、有力量。( )

参考答案：$\checkmark$

---

# 第四讲 坚持以人民为中心

## 一、单项选择

1. 习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会的讲话中，号召"牢记初心使命，坚定理想信念，践行党的宗旨"。中国共产党人的初心和使命是( )。

①全心全意为人民服务 ②为中国人民谋幸福 ③实现共产主义 ④为中华民族谋复兴

A. ②④ B. ①② C. ①③ D. ③④

参考答案：A

2. （ ）是我们党的生命线和根本工作路线，是我们党永葆青春活力和战斗力的重要传家宝。

A. 武装斗争 B. 群众路线 C. 统一战线 D. 党的领导

参考答案：B

3. 习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上发表重要讲话并指出：江山就是人民、人民就是江山。打江山、守江山，守的是（ ）。

A. 人民的心 B. 发展成就 C. 制度体系 D. 人民民主专政

参考答案：A

4. （ ）是马克思主义的本质属性。

A. 人民性 B. 纯洁性 C. 革命性 D. 先进性

参考答案：A

5. （ ）是党一切工作的出发点和落脚点。

A. 老百姓过上好日子

B. 实现共产主义

C. 实现共同富裕

D. 实现中华民族伟大复兴

参考答案：A

6. 在中国共产党领导的社会主义中国，关于党性和人民性的关系，下列表述错误的是（ ）。

A. 党性寓于人民性之中

B. 党性和人民性是一致的、统一的

C. 没有脱离党性的人民性

D. 党性和人民性要统筹兼顾

参考答案：D

7. （ ）是社会主义的本质要求，是中国式现代化的重要特征。

A. 共同富裕 B. 全面小康 C. 建设工业强国 D. 建设创新型国家

参考答案：A

8. 在党的二十大报告中，"人民"是贯穿始终的一条主线，出现的次数高达105次。这体现了我们党（ ）。

A. 坚持以人民为中心的根本立场

B. 赢得人民信任、得到人民支持

C. 增长了政治智慧

D. 增强了执政本领

参考答案：A

9. （ ）是中国共产党的根本政治立场，是马克思主义政党区别于其他政党的显著标志。

A. 执政党立场 B. 阶级立场 C. 人民立场 D. 民族立场

参考答案：C

10. 促进人民精神生活共同富裕，要强化（ ）引领。

A. 社会主义核心价值观 B. 党史教育 C. 爱国主义 D. 中华优秀传统文化

参考答案：A

11. 新时代中国共产党深刻把握推进共同富裕规律，提出"要深入研究不同阶段的目标，分阶段促进共同富裕：到（ ），全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展，基本公共服务实现均等化"。

A. 中国共产党成立一百年

B. '十四五'末

C. 2035年

D. 本世纪中叶

参考答案：C

12. 新时代中国共产党深刻把握推进共同富裕规律，提出"要深入研究不同阶段的目标，分阶段促进共同富裕：到（ ），全体人民共同富裕基本实现，居民收入和实际消费水平差距缩小到合理区间"。

A. 本世纪中叶 B. '十四五'末 C. 2035年 D. 中国共产党成立一百年

参考答案：A

## 二、多项选择

1. 群众路线的基本内容是（ ）。

A. 一切为了群众 B. 一切依靠群众 C. 从群众中来 D. 到群众中去

参考答案：ABCD

2. 我们党（ ），一旦脱离群众，就会失去生命力。

A. 来自人民 B. 植根人民 C. 服务人民 D. 领导人民

参考答案：ABC

3. 马克思主义政党与资本主义政党区别在于，马克思主义政党（ ）。

A. 经济基础为生产资料公有制

B. 站在人民立场上，始终将最广大人民群众的根本利益作为自己的最高利益

C. 始终同人民在一起，为人民利益而奋斗

D. 为了实现、维护和巩固政党的利益要求、政治意志

参考答案：ABC

4. 人的全面发展指的是( )。

A. 人的社会关系的充分发展

B. 人的能力的全面发展

C. 人的个性的自由发展

D. 人的各种要求都能得到满足

参考答案：ABC

5. 我们说的共同富裕( )。

A. 是全体人民共同富裕

B. 是人民群众物质生活和精神生活都富裕

C. 是物质水平基本达到均等的富裕

D. 不是少数人的富裕，也不是整齐划一的平均主义

参考答案：ABD

6. 坚持以人民为中心的发展思想，就要在高质量发展中促进共同富裕，做到（ ）。

A. 发展为了人民 B. 发展依靠人民 C. 发展成果平均分配 D. 发展成果由人民共享

参考答案：ABD

7. 扎实推动共同富裕应当把握的基本原则包括（ ）。

A. 鼓励勤劳创新致富 B. 坚持基本经济制度 C. 尽力而为量力而行 D. 坚持循序渐进

参考答案：ABCD

8. 党的二十大报告提出，我们深入贯彻以人民为中心的发展思想，在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上持续用力，人民生活全方位改善。这表明（ ）。

A. 党和政府坚持以人民为中心的发展思想

B. 人民对美好生活的向往就是党的奋斗目标

C. 发展的根本目的就是增进民生福祉

D. 我国已达到共同富裕标准

参考答案：ABC

## 三、判断

1. 人民是历史的创造者，是决定党和国家前途命运的根本力量。（ ）

参考答案：$\checkmark$

2. 群众路线始终是党的生命线和根本工作路线，是我们党永葆青春活力和战斗力的重要传家宝。（ ）

参考答案：$\checkmark$

3. 中国共产党的根本宗旨就是全心全意为人民服务。（ ）

参考答案：$\checkmark$

4. 共同富裕意味着消除贫富差距，实现平均分配。（ ）

参考答案：$\times$

5. 让老百姓过上好日子是党一切工作的出发点和落脚点。（ ）

参考答案：$\checkmark$

---

# 第五讲 以新发展理念引领高质量发展

## 一、单选题

1. 我国进入新发展阶段的基本依据不包括（ ）。

A. 我国社会主要矛盾已经转化

B. 马克思主义坚信人类社会必然走向共产主义，但实现这一崇高目标必然经历若干历史阶段

C. 新发展阶段是党带领人民迎来从站起来、富起来到强起来历史性跨越的新阶段

D. 我们已经拥有开启新征程、实现新的更高目标的雄厚物质基础

参考答案：A

2. 关于习近平经济思想基本内容的十三个方面，以下说法错误的是（ ）。

A. 明确大力发展制造业和实体经济是我国经济发展的主要着力点

B. 明确坚持目标导向部署实施国家重大发展战略是我国经济发展的重要保障

C. 明确坚持和完善社会主义基本经济制度是我国经济发展的制度基础

D. 明确坚定不移全面扩大开放是我国经济发展的重要法宝

参考答案：B

3. （ ）是国之重器、国之利器，必须牢牢掌握在自己手上，必须依靠自力更生、自主创新。

A. 科学实验室 B. 重工业产业

C. 重大科技创新成果 D. 产业资本

参考答案：C

4. 完善社会主义市场经济体制核心问题是处理好（ ）的关系。

A. 国家和企业 B. 国家和市场

C. 政府和企业 D. 政府和市场

参考答案：D

5. （ ），这既是我们党领导现代化建设的出发点和落脚点，也是新发展理念的"根"和"魂"。

A. 为人民谋幸福、为民族谋复兴

B. 促进人的全面发展

C. 坚持实事求是、稳中求进

D. 大力发展生产力

参考答案：A

6. 习近平总书记指出："发展必须是科学发展，必须坚定不移贯彻（ ）的发展理念。"

A. 创新、协调、绿色、开放、普惠 B. 创新、协调、绿色、开放、共享

C. 创新、发展、绿色、开放、共享 D. 创新、协调、绿色、合作、共享

参考答案：B

7. 改革开放以来，特别是加入世界贸易组织后，我国加入国际大循环，市场和资源"两头在外"，形成( )发展模式，对我国快速提升经济实力、改善人民生活发挥了重要作用。

A. 经济结构倾斜型 B. 统一市场

C. 世界工厂 D. 粗放型

参考答案：C

8. 当前和今后一个时期，我国经济发展面临的问题，供给和需求两侧都有，矛盾的主要方面在（ ）。

A. 供需平衡 B. 需求侧 C. 供给和需求两侧 D. 供给侧

参考答案：D

9. 我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，正处在转变发展方式、优化经济结构、（ ）的攻关期，建设现代化经济体系是跨越关口的迫切要求和我国发展的战略目标。

A. 转换增长动力 B. 优化发展模式

C. 巩固经济地位 D. 细化主攻领域

参考答案：A

10. 贯彻开放发展理念，建设（ ）、安全高效的全面开放体系，才能更好提高现代化经济体系的国际竞争力。

A. 协调创新 B. 多元平衡 C. 互利共赢 D. 自由平等

参考答案：B

11. 党的十九届四中全会第一次从（ ）、分配制度、资源配置方式等方面阐述了我国基本经济制度的内涵，把我们党对社会主义基本经济制度的认识提高到一个新境界。

A. 经济特点 B. 发展模式 C. 所有制结构 D. 生产力水平

参考答案：C

12. 下列选项不属于新常态下我国经济发展大势"四个没有变"的是（ ）。

A. 经济持续增长的良好支撑基础和条件没有变

B. 经济韧性好、潜力足、回旋余地大的基本特质没有变

C. 经济结构调整优化的前进态势没有变

D. 经济发展平稳的基本面没有变

参考答案：D

## 二、多选题

1. 我国发展仍然处于重要战略机遇期。经济方面的五个新机遇包括：加快经济结构优化升级带来新机遇、（ ）。

A. 提升科技创新能力带来新机遇

B. 深化改革开放带来新机遇

C. 加快绿色发展带来新机遇

D. 参与全球经济治理体系变革带来新机遇

参考答案：ABCD

2. 我国经济发展进入新常态，已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，面临（ )"三期叠加"的复杂局面，传统发展模式难以为继。

A. 增长速度换挡期 B. 结构调整阵痛期

C. 产业转型优化期 D. 前期刺激政策消化期

参考答案：ABD

3. 2015年，党中央提出实施供给侧结构性改革，明确去产能、（ ）几大重点任务，通过大力推动"破、立、降"，使供需结构失衡得到矫正，通货紧缩趋向得到遏制。

A. 去库存 B. 去杠杆 C. 降成本 D. 补短板

参考答案：ABCD

4. 2018年，党中央进一步提出深化供给侧结构性改革的"巩固、增强、提升、畅通"八字方针，具体是指（ ）。

A. 巩固"三去一降一补"成果，推动更多产能过剩行业加快出清，降低全社会各类营商成本，加大基础设施等领域补短板力度

B. 增强微观主体活力，发挥企业和企业家主观能动性，建立公平开放透明的市场规则和法治化营商环境，促进正向激励和优胜劣汰，发展更多优质企业

C. 提升产业链水平，注重利用技术创新和规模效应形成新的竞争优势，培育和发展新的产业集群

D. 畅通国民经济循环，加快建设统一开放、竞争有序的现代市场体系，提高金融体系服务实体经济能力，形成国内市场和生产主体、经济增长和就业扩大、金融和实体经济良性循环

参考答案：ABCD

5. 建设现代化经济体系的重点举措主要包括大力发展实体经济、（ ）和深化经济体制改革。

A. 实施创新驱动发展战略 B. 实施乡村振兴战略

C. 实施区域协调发展战略 D. 着力发展开放型经济

参考答案：ABCD

6. 现代化经济体系，是由社会经济活动各个环节、各个层面、各个领域的相互关系和内在联系构成的一个有机整体。现代化经济体系包括（ ）。

A. 创新引领、协同发展的产业体系 B. 体现效率、促进公平的收入分配体系

C. 资源节约、环境友好的绿色发展体系 D. 统一开放、竞争有序的全面开放体系

参考答案：ABC

7. 处理好政府和市场关系是经济体制改革的关键。以下属于政府的职责和作用的是（ ）。

A. 保障公平竞争 B. 加强市场监管，维护市场秩序

C. 保持宏观经济稳定 D. 优化公共服务

参考答案：ABCD

8. 推动高质量发展，是（ ）的必然要求。

A. 适应我国社会主要矛盾变化

B. 保持经济持续健康发展

C. 扩大内需

D. 遵循经济规律发展

参考答案：ABD

## 三、判断题

1. 党的二十大报告指出，高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。（ ）

参考答案：$\checkmark$

2. 公有制主体地位、民营经济主导作用是我国各族人民共享发展成果的制度性保证，也是巩固党的执政地位、坚持我国社会主义制度的重要保证。（ ）

参考答案：$\times$

3. 要坚持使市场在资源配置中起决定性作用，完善市场机制，打破行业垄断、进入壁垒、地方保护，增强企业对市场需求变化的反应和调整能力，提高企业资源要素配置效率和竞争力。（ ）

参考答案：$\checkmark$

4. 当前和今后一个时期，我国经济发展面临的问题，供给和需求两侧都有，但矛盾的主要方面在供给侧。（ ）

参考答案：$\checkmark$

5. 现代化经济体系是由社会经济活动各个环节、各个层面、各个领域的相互关系和内在联系构成的一个有机整体。（ ）

参考答案：$\checkmark$

---

# 第六讲 全面深化改革

## 一、单项选择题

1. 党的十八届三中全会作出了全面深化改革的决定，把（ ）确定为全面深化改革的总目标。

A. 完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化

B. 完善和发展科学执政和民主执政水平、推进国家治理体系现代化

C. 完善和发展依法执政和民主执政水平、推进国家治理能力现代化

D. 完善和发展中国特色社会主义理论、推进国家治理能力现代化

参考答案：A

2. 推进改革的目的是要不断推进我国社会主义制度自我完善和发展，赋予社会主义新的生机活力。这里面最核心的是（ ）。

A. 坚持和改善党的领导、坚持和完善中国特色社会主义理论体系

B. 坚持和改善党的领导、坚持和完善中国特色社会主义制度

C. 坚持党的领导、坚持中国特色社会主义道路

D. 坚持党的领导、坚持以马克思主义为指导

参考答案：B

3. 习近平总书记指出："（ ）是决定当代中国命运的关键一招，也是决定实现'两个一百年'奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的关键一招。"

A. 全面建成小康社会 B. 实现社会主义现代化

C. 改革开放 D. 深化改革

参考答案：C

4. 深化党和国家机构改革是对党和国家组织结构和管理体制的一次系统性、整体性重构。我们整体性（ ）。

A. 增强群团组织活力

B. 增强党的领导力

C. 增强政府执行力

D. 推进中央和地方各级各类机构改革

参考答案：D

5. 全面深化改革必须始终站稳人民立场，坚持（ ）的改革价值取向。

A. 以人民为中心 B. 以创新为引领

C. 以发展为中心 D. 以经济建设为中心

参考答案：A

6. ( )是保证全面深化改革乘风破浪、奋勇向前的指南针、定盘星和压舱石。

A. 党的政治建设 B. 党的集中统一领导

C. 人民的实践创造 D. 根本政治制度

参考答案：B

7. 中国特色社会主义制度是一个严密完整的制度体系，起四梁八柱作用的是根本制度、基本制度、重要制度，其中具有统领地位的是（ ）。

A. 国家监察制度 B. 人民代表大会制度

C. 党的领导制度 D. 协商民主制度

参考答案：C

8. 我国坚持（ ），推动共建"一带一路"高质量发展，推进一大批关系沿线国家经济发展、民生改善的合作项目，建设和平之路、繁荣之路、开放之路、绿色之路、创新之路、文明之路。

A. 共建共享共荣 B. 共商共建共荣

C. 共商共享共荣 D. 共商共建共享

参考答案：D

9. 完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化。后一句规定了（ ）。

A. 在根本方向指引下完善和发展中国特色社会主义制度的鲜明指向

B. 全面深化改革的根本方向

C. 全面深化改革的主要目的

D. 全面深化改革的出发点和落脚点

参考答案：A

10. （ ）是运用国家制度管理国家各方面事务的能力。

A. 执政能力 B. 国家治理能力

C. 现代化建设能力 D. 政治执行力

参考答案：B

11. 党的十九届四中全会提出完善和发展我国国家制度和国家治理体系的任务要求，以下说法错误的是（ ）。

A. 坚持和完善党的领导制度体系，提高党科学执政、民主执政、依法执政水平

B. 坚持和完善中国特色社会主义行政体制，构建职责明确、依法行政的政府治理体系

C. 坚持和完善人民代表大会制度，发展社会主义民主政治

D. 坚持和完善中国特色社会主义法治体系，提高党依法治国、依法执政能力

参考答案：C

12. 我国社会主义实践后半程的主要历史任务是完善和发展中国特色社会主义制度，为党和国家事业发展、为人民幸福安康、为社会和谐稳定、为国家长治久安提供一整套（ ）的制度体系。

A. 更完备、更稳定、更先进 B. 更全面、更稳定、更管用

C. 更全面、更稳定、更先进 D. 更完备、更稳定、更管用

参考答案：D

## 二、多项选择题

1. 我国改革开放40多年取得了辉煌成就，以下说法正确的是（ ）。

A. 经济总量跃居世界第二，人民生活水平极大提高

B. 政治稳定，人民民主不断扩大

C. 文化自信不断增强，国家文化软实力大幅提升

D. 建成世界上最大的社会保障体系，全面建成小康社会

参考答案：ABCD

2. 《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》提出"六个紧紧围绕"，以下说法正确的是（ ）。

A. 紧紧围绕加强社会主义民主政治制度建设深化政治体制改革

B. 紧紧围绕使市场在资源配置中起决定性作用深化经济体制改革

C. 紧紧围绕更好保障和改善民生、促进社会公平正义深化社会体制改革

D. 紧紧围绕人与自然和谐发展深化生态文明体制改革

参考答案：AC

3. 党的十八大以来，党和国家组织结构实现系统性、整体性重构。我们重构性健全（ ）。

A. 党的领导体系 B. 政府治理体系

C. 武装力量体系 D. 群团工作体系

参考答案：ABCD

4. 党的十八届三中全会对经济体制、政治体制、文化体制、社会体制、生态文明体制、国防和军队改革和党的建设制度改革作出部署，确定全面深化改革的（ ）。

A. 总目标、战略重点 B. 优先顺序、主攻方向

C. 主体内容、推进程序 D. 时间表、路线图

参考答案：ABD

5. 关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的总体擘画，以下说法正确的是（ ）。

A. 到我们党成立100年时，在各方面制度更加成熟更加定型上取得明显成效

B. 到2035年，在各方面制度更加成熟更加定型上取得明显成效

C. 到2035年，各方面制度更加完善，基本实现国家治理体系和治理能力现代化

D. 到新中国成立100年时，全面实现国家治理体系和治理能力现代化，使中国特色社会主义制度更加巩固、优越性充分展现

参考答案：ACD

6. 关于党的十九届四中全会通过的《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》，以下说法正确的是（ ）。

A. 全面回答了在我国国家制度和国家治理体系上应该坚持和巩固什么、完善和发展什么这个重大政治问题

B. 聚焦坚持和完善支撑中国特色社会主义制度的根本制度、基本制度、重要制度

C. 系统总结了我国国家制度和国家治理体系的显著优势

D. 明确了各项制度必须坚持和巩固的根本点、完善和发展的方向，为推动各方面制度更加成熟更加完善明确了时间表、路线图

参考答案：ABCD

7. 中国坚持经济全球化正确方向，推动贸易和投资自由化便利化，推进双边、区域和多边合作，促进国际宏观经济政策协调，共同营造有利于发展的国际环境，共同培育全球发展新动能，反对（ ）。

A. 保护主义 "筑墙设垒" B. "脱钩断链"

C. 单边制裁 D. 极限施压

参考答案：ABCD

8. 党的二十大报告中强调要"扩大面向全球的高标准自由贸易区网络"，以下说法正确的是（ ）。

A. 扩大面向全球的高标准自由贸易区网络，是我国实行更高水平对外开放的战略举措

B. 扩大面向全球的高标准自由贸易区网络，是我国推动更深层次体制改革的重要动力

C. 扩大面向全球的高标准自由贸易区网络，是推动国际经贸治理体系改革完善的客观要求

D. 2021年1月1日，世界上人口最多、经贸规模最大、最具发展潜力的自由贸易区协定——《区域全面经济伙伴关系协定》生效

参考答案：ABC

## 三、判断题

1. 全面深化改革总目标是一个有机整体，推进国家治理体系和治理能力现代化规定了全面深化改革的根本方向。（ ）

参考答案：$\times$

2. 加强党对全面深化改革的集中统一领导是全面深化改革取得成功的关键。（ ）

参考答案：$\checkmark$

3. 党的十八届三中全会提出，紧紧围绕建设社会主义核心价值体系、社会主义文化强国深化文化体制改革。（ ）

参考答案：$\checkmark$

4. 我国坚持共商共建共享，推动共建"一带一路"高质量发展，推进一大批关系沿线国家经济发展、民生改善的合作项目，建设和平之路、繁荣之路、开放之路、绿色之路、创新之路、文明之路。（ ）

参考答案：$\checkmark$

5. 在扩大对外开放的同时，要加快建构起我国海外利益保护机制和风险预警防范体系，特别是要提升防范国际金融风险的能力。（ ）

参考答案：$\checkmark$

---

# 第七讲 发展全过程人民民主

## 一、单选题

1. （ ）是社会主义民主政治的本质和核心。

A. 人民当家作主 B. 党的领导

C. 民主集中制 D. 人民民主专政

参考答案：A

2. 只有始终坚持党的领导，才能发展（ ）的全过程人民民主。

A. 更加广泛、更加充分、更加健全

B. 更加广泛、更加充分、更加真实

C. 更加广泛、更加有效、更加健全

D. 更加全面、更加充分、更加有效

参考答案：A

3. 社会主义民主建立在（ ）的经济基础之上。

A. 以生产资料公有制为主体

B. 以生产资料私有制为主体

C. 公有制经济

D. 生产资料私有制

参考答案：A

4. 照抄照搬他国的政治制度行不通。要坚持从（ ）出发，走适合自己的政治道路。

A. 国情实际 B. 国际形势

C. 生产力发展水平 D. 国际影响力

参考答案：A

5. 党的二十大报告指出，全过程人民民主是社会主义民主政治的（ ），是最广泛、最真实、最管用的民主。

A. 本质属性 B. 核心内容

C. 内驱动力 D. 具体实践

参考答案：A

6. 全过程人民民主实现了过程民主和成果民主、程序民主和实质民主、直接民主和间接民主、人民民主和国家意志相统一，是全链条、（ ）、全覆盖的民主。

A. 全方位 B. 全领域

C. 全环节 D. 全过程

参考答案：A

7. （ ）是中国发展全过程人民民主的根本保证。

A. 中国共产党的领导 B. 人民当家作主

C. 依法治国 D. 坚持四项基本原则

参考答案：A

8. 习近平总书记指出："（ ）是中国社会主义民主政治中独特的、独有的、独到的民主形式。"

A. 协商民主 B. 精英民主

C. 大众民主 D. 自由式民主

参考答案：A

9. 坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，坚持党的领导、（ ）、协商民主有机结合，坚持发扬民主和增进团结相互贯通、建言资政和凝聚共识双向发力，发挥人民政协作为专门协商机构作用。

A. 统一战线 B. 人民当家作主

C. 民族团结 D. 依法治国

参考答案：A

10. 以（ ）为主线，坚定不移走中国特色解决民族问题的正确道路，坚持和完善民族区域自治制度，加强和改进党的民族工作，全面推进民族团结进步事业。

A. 铸牢中华民族共同体意识

B. 深化民族团结进步教育

C. 加强各民族交往交流交融

D. 促进民族团结、共同繁荣

参考答案：A

11. （ ）年，习近平总书记在上海市长宁区虹桥街道古北市民中心考察时首次提出人民民主是一种全过程的民主。

A. 2019 B. 2018

C. 2021 D. 2020

参考答案：A

12. 坚持和完善( )，加强社会各种力量的合作协调，切实防止出现党争纷沓、相互倾轧的现象。

A. 中国共产党领导的多党合作和政治协商制度

B. 民主集中制的制度和原则

C. 党的领导核心作用

D. 基层群众自治制度

参考答案：A

## 二、多选题

1. 人民当家作主是社会主义民主政治的本质和核心，发展社会主义民主政治就是要（ ），用制度体系保证人民当家作主。

A. 保障人民权益 B. 共享人民智慧

C. 体现人民意志 D. 激发人民创造活力

参考答案：ACD

2. 人民民主具体地、生动地体现在人民当家作主的全过程各环节。民主选举、（ ）、民主监督，几个环节，环环相扣，内在统一，形成全过程人民民主的完整链条。

A. 民主协商 B. 民主管理

C. 民主决策 D. 民主参与

参考答案：ABC

3. 党的二十大报告指出，支持和保证人大及其常委会依法行使立法权、（ ），健全人大对行政机关、监察机关、审判机关、检察机关监督制度，维护国家法治统一、尊严、权威。

A. 监督权 B. 决定权

C. 任免权 D. 审议权

参考答案：ABC

4. 我们要健全人民当家作主制度体系，扩大人民有序政治参与，保证人民依法实行民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督，发挥人民群众（ ），巩固和发展生动活泼、安定团结的政治局面。

A. 积极性 B. 主动性

C. 能动性 D. 创造性

参考答案：ABD

5. 发挥我国社会主义新型政党制度优势，坚持（ ），加强同民主党派和无党派人士的团结合作，支持民主党派加强自身建设、更好履行职能。

A. 长期共存 B. 互相监督

C. 肝胆相照 D. 荣辱与共

参考答案：ABCD

6. 党的二十大报告指出，坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，坚持（ ）有机结合。

A. 党的领导 B. 统一战线

C. 协商民主 D. 政党协商

参考答案：ABC

7. 发展社会主义民主政治就是要（ ），用制度体系保证人民当家作主。

A. 体现人民意志 B. 保障人民权益

C. 激发人民创造活力 D. 活跃人民思想

参考答案：ABC

8. 协商民主是实践全过程人民民主的重要形式。完善协商民主体系，统筹推进政党协商、人大协商、（ ）、基层协商以及社会组织协商，健全各种制度化协商平台，推进协商民主广泛多层制度化发展。

A. 政协协商 B. 政府协商

C. 人民团体协商 D. 立法协商

参考答案：ABC

## 三、判断题

1. 我国的国体是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家；我国的政体是人民代表大会制度。（ ）

参考答案：$\checkmark$

2. 资本主义民主建立在生产资料公有制的经济基础之上。（ ）

参考答案：$\times$

3. 中国民主的高质量，促进了国家治理的高效能，提升了国家治理体系和治理能力现代化水平。（ ）

参考答案：$\checkmark$

4. 我国全过程人民民主实现了过程民主和成果民主、制度民主和实质民主、直接民主和间接民主、人民民主和国家意志相统一。（ ）

参考答案：$\times$

5. 人民民主是社会主义的生命，没有民主就没有社会主义，就没有社会主义的现代化，就没有中华民族伟大复兴。（ ）

参考答案：$\checkmark$

---

# 第八讲 全面依法治国

## 一、单选题

1. 习近平总书记在党的十八届四中全会第二次全体会议上强调，历史是最好的老师。经验和教训使我们党深刻认识到，（ ）是治国理政不可或缺的重要手段。

A. 法治 B. 政策

C. 道德 D. 公正

参考答案：A

2. 1954年9月召开的第一届全国人大一次会议通过了《中华人民共和国宪法》（简称"五四宪法"），在《中国人民政治协商会议共同纲领》的基础上进一步创新发展中华人民共和国的国家制度，为社会主义制度在中国的全面确立奠定了（ ）的基础。

A. 根本法 B. 中国特色社会主义法治

C. 社会主义法治 D. 依宪治国

参考答案：A

3. （ ）是维护社会公平正义的最后一道防线。

A. 公正司法 B. 公正执法

C. 严格执法 D. 法律监督

参考答案：A

4. 国家宪法日是 ( )。

A. 12月4日 B. 12月5日

C. 12月3日 D. 12月1日

参考答案：A

5. 坚持依法治国首先要坚持（ ），坚持依法执政首先要坚持（ ）。

A. 依宪治国 依宪执政 B. 依宪治国 依规执政

C. 法治道路 依宪执政 D. 法治道路 依规执政

参考答案：A

6. 建设中国特色社会主义法治体系，必须坚持（ ）先行。

A. 立法 B. 执法

C. 司法 D. 守法

参考答案：A

7. （ ）是法治的生命线。

A. 公正 B. 平等

C. 民主 D. 正义

参考答案：A

8. 坚持人民司法为人民，依靠人民推进公正司法，通过公正司法维护人民权益。在（ ）等司法活动中保障人民群众参与。

A. 司法调解、司法听证、涉诉信访

B. 司法调解、人民陪审、涉诉信访

C. 人民陪审、司法听证、司法调解

D. 人民陪审、司法听证、涉诉信访

参考答案：A

9. 深化行政执法体制改革。根据不同层级政府的事权和职能，按照（ ）的原则，合理配置执法力量。

A. 减少层次、整合队伍、提高效率 B. 减少层次、整合队伍、明确责任

C. 程序正当、过程公开、提高效率 D. 程序正当、过程公开、明确责任

参考答案：A

10. 全面依法治国必须抓住领导干部这个（ ）。

A. "关键少数" B. "关键力量"

C. "关键核心" D. "关键主体"

参考答案：A

11. 习近平总书记在中央全面依法治国工作会议讲话中强调的（ ），构成了习近平法治思想的主要内涵。

A. "十一个坚持" B. "十个明确"

C. "十四个坚持" D. "八个明确"

参考答案：A

12. 编纂民法典是全面推进依法治国、实现国家治理体系和治理能力现代化新征程中的重大举措。（ ）表决通过了《中华人民共和国民法典》。

A. 十三届全国人大三次会议 B. 党的十九届六中全会

C. 中国共产党第十八次全国代表大会 D. 十三届全国人大一次会议

参考答案：A

## 二、多选题

1. 十年来，社会主义法治国家建设深入推进，（ ），法治中国建设开创新局面。

A. 全面依法治国总体格局基本形成

B. 中国特色社会主义法治体系加快建设

C. 司法体制改革取得重大进展

D. 社会公平正义保障更为坚实

参考答案：ABCD

2. 党的二十大报告中关于坚持全面依法治国，推进法治中国建设，以下说法正确的是（ ）。

A. 完善以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系

B. 扎实推进依法行政

C. 严格公正司法

D. 加快建设法治社会

参考答案：ABCD

3. 全面依法治国必须更好发挥法治（ ）的保障作用，在法治轨道上全面建设社会主义现代化国家。

A. 固根本 B. 稳预期

C. 打基础 D. 利长远

参考答案：ABD

4. 全面依法治国是一个系统工程，要求通过固根基、扬优势、补短板、强弱项，推动各方面制度更加成熟、更加定型，逐步实现国家治理（ ）。

A. 制度化 B. 程序化

C. 规范化 D. 法治化

参考答案：ABCD

5. 完善以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系。推进科学立法、民主立法、依法立法，统筹立改废释纂，增强立法（ ）。完善和加强备案审查制度。坚持科学决策、民主决策、依法决策，全面落实重大决策程序制度。

A. 系统性 B. 整体性

C. 协同性 D. 时效性

参考答案：ABCD

6. 《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》提出，加强人权司法保障，强化诉讼过程中当事人和其他诉讼参与人的（ ）、申诉权的制度保障。

A. 知情权 B. 陈述权

C. 辩护辩论权 D. 申请权

参考答案：ABCD

7. 推进多层次多领域依法治理。坚持（ ），提高社会治理法治化水平。

A. 系统治理 B. 依法治理

C. 综合治理 D. 源头治理

参考答案：ABCD

8. 各级政府必须坚持在党的领导下、在法治轨道上开展工作，创新执法体制，完善执法程序，推进综合执法，严格执法责任，建立权责统一、权威高效的依法行政体制，加快建设（ ）的法治政府。

A. 严于律己、明确职责 B. 职能科学、权责法定

C. 执法严明、公开公正 D. 廉洁高效、守法诚信

参考答案：BCD

## 三、判断题

1. 要深化行政执法体制改革，全面推进严格规范公正文明执法，加大关系群众切身利益的重点领域执法力度，完善行政执法程序，健全行政裁量基准。（ ）

参考答案：$\checkmark$

2. 在中国，"党大还是法大"是一个伪命题，"权大还是法大"同样是一个伪命题。（ ）

参考答案：$\times$

3. 建设中国特色社会主义法治体系，必须坚持守法先行，发挥全民守法的引领和推动作用。（ ）

参考答案：$\times$

4. 党的领导是实现全面推进依法治国总目标的最根本保证，必须始终坚持党总揽全局、协调各方的领导核心地位不动摇。（ ）

参考答案：$\checkmark$

5. 全面推进依法治国，必须大力提高法治工作队伍思想政治素质、业务工作能力、职业道德水准。（ ）

参考答案：$\checkmark$

---

# 第九讲 建设社会主义文化强国

## 一、单选

1. （ ）积淀着中华民族最深层的精神追求，代表着中华民族独特的精神标识，是中国人民胜利前行的强大精神力量。

A. 中国特色社会主义文化 B. 革命文化

C. 流行文化 D. 先进文化

参考答案：A

2. 党的十九届五中全会站在党和国家事业发展全局高度，明确提出到（ ）年建成文化强国。

A. 2030 B. 2035 C. 2040 D. 2050

参考答案：B

3. 习近平总书记强调，"（ ）是时代前进的号角，最能代表一个时代的风貌，最能引领一个时代的风气"。

A. 文化理念 B. 艺术 C. 思想道德 D. 文艺

参考答案：D

4. （ ）是担负文化使命、实现中华民族伟大复兴的根本保证。

A. 党的领导 B. 人民至上

C. 坚持中国道路 D. 开拓创新

参考答案：A

5. （ ）是共产党人的"真经"，是社会主义事业的"北斗"，是当代中国文化发展的灵魂。

A. 革命文化

B. 中华优秀传统文化

C. 马克思主义

D. 共产主义

参考答案：C

6. 习近平总书记指出，一个国家的文化软实力，从根本上说，取决于其（ ）的生命力、凝聚力、感召力。

A. 社会思潮

B. 核心价值观

C. 民族文化

D. 制度精神

参考答案：B

7. （ ）是国家层面的价值，在社会主义核心价值观中居最高层次。

A. 富强、民主、文明、和谐

B. 自由、平等、公正、法治

C. 富强、平等、文明、美丽

D. 爱国、敬业、诚信、友善

参考答案：A

8. （ ）是中华文明的智慧结晶和精华所在，是中华民族的根和魂，是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的根基。

A. 中华优秀传统文化

B. 革命文化

C. 社会主义先进文化

D. 中国精神

参考答案：A

9. 党在（ ）上提出了建设社会主义文化强国的目标。

A. 十七大

B. 十八大

C. 十七届三中全会

D. 十七届六中全会

参考答案：D

10. 2013年8月19日，习近平总书记在全国宣传思想工作会议上指出："（ ）工作是党的一项极端重要的工作"。

A. 意识形态

B. 新闻舆论

C. 文化建设

D. 人才培养

参考答案：A

11. （ ）是经济发展的"助推器"、政治文明的"导航灯"、社会和谐的"黏合剂"。

A. 家风家教建设

B. 中华优秀传统文化

C. 文化软实力

D. 社会主义核心价值观

参考答案：C

12. 党的二十大报告强调，牢牢掌握党对意识形态工作（ ），全面落实意识形态工作责任制，巩固壮大奋进新时代的主流思想舆论。

A. 引导权

B. 主动权

C. 领导权

D. 话语权

参考答案：C

## 二、多选

1. 中华文明源远流长、博大精深，（ ）。

A. 是中华民族独特的精神标识

B. 是当代中国文化的根基

C. 是维系全世界华人的精神纽带

D. 是中国文化创新的宝藏

参考答案：ABCD

2. 党的二十大报告强调，实施公民道德建设工程，弘扬中华传统美德，加强家庭家教家风建设，加强和改进未成年人思想道德建设，推动（ ），提高人民道德水准和文明素养。

A. 明大德

B. 讲道德

C. 严私德

D. 守公德

参考答案：ACD

3. 习近平总书记指出，在集中精力进行经济建设的同时，一刻也不能放松和削弱意识形态工作，必须把意识形态工作的( )牢牢掌握在手中，任何时候都不能旁落，否则就要犯无可挽回的历史性错误。

A. 决定权

B. 领导权

C. 管理权

D. 话语权

参考答案：BCD

4. 党的二十大报告强调，坚持依法治国和以德治国相结合，把社会主义核心价值观融入（ ）。

A. 法治建设

B. 社会发展

C. 日常生活

D. 对外交往

参考答案：ABC

5. 要化解人与自然、人与人、人与社会的各种矛盾，必须依靠文化的( )作用。

A. 熏陶

B. 引领

C. 教化

D. 激励

参考答案：ACD

6. 党的二十大报告强调，弘扬以伟大建党精神为源头的中国共产党人精神谱系，用好红色资源，深入开展社会主义核心价值观宣传教育，深化（ ）教育，着力培养担当民族复兴大任的时代新人。

A. 爱国主义

B. 集体主义

C. 马克思主义

D. 社会主义

参考答案：ABD

7. 党的二十大报告强调，增强中华文明传播力影响力，要坚守中华文化立场，提炼展示中华文明的精神标识和文化精髓，加快构建中国话语和中国叙事体系，讲好中国故事、传播好中国声音，展现（ ）的中国形象。

A. 可信

B. 可爱

C. 可敬

D. 可亲

参考答案：ABC

8. 习近平总书记指出："一个民族、一个国家的核心价值观必须同这个民族、这个国家的（ ）。"

A. 历史文化相契合

B. 人民正在进行的奋斗相结合

C. 需要解决的时代问题相适应

D. 人类命运共同体理念相契合

参考答案：ABC

## 三、判断

1. 要化解人与自然、人与人、人与社会的各种矛盾，必须依靠文化的熏陶、教化、激励作用，发挥先进文化的凝聚、润滑、整合作用。（ ）

参考答案：$\checkmark$

2. "自由、平等、公正、法治"是社会主义核心价值观在国家层面上的价值取向。（ ）

参考答案：$\times$

3. 一个政权的瓦解往往是从思想领域开始的。（ ）

参考答案：$\checkmark$

4. 必须坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，确保我国文化建设始终沿着正确方向前进。（ ）

参考答案：$\checkmark$

5. 体现一个国家综合实力最核心的、最高层的，还是经济硬实力。（ ）

参考答案：$\times$

---

# 第十讲 加强以民生为重点的社会建设

## 一、单选

1. 民生是人民幸福之基、社会和谐之本。增进（ ）是我们党坚持立党为公、执政为民的本质要求。

A. 群众幸福感

B. 政治共识

C. 民生福祉

D. 社会发展

参考答案：C

2. （ ）是民生概念在中国历史上的最早表述。

A. 民生在勤，勤则不匮

B. 民亦劳止，汔可小康

C. 人生在勤，不索何获

D. 以人为本，以财为末

参考答案：A

3. 习近平总书记在二十大报告中提出，坚持多劳多得，鼓励勤劳致富，促进（ ），增加低收入者收入，扩大中等收入群体。

A. 教育公平

B. 机会公平

C. 结果公平

D. 程序公平

参考答案：B

4. 要全面把握民生和发展相互牵动、互为条件的关系，使（ ）和经济发展有效对接、良性循环、相得益彰。

A. 民生改善

B. 城乡发展

C. 文化发展

D. 体制改革

参考答案：A

5. 做好经济社会发展工作，（ ）是"指南针"。

A. 民生

B. 经济

C. 改革

D. 创新

参考答案：A

6. 党的二十大报告提出，优化（ ），建立生育支持政策体系，降低生育、养育、教育成本。

A. 生育鼓励政策

B. 人才队伍结构

C. 社会人口结构

D. 人口发展战略

参考答案：D

7. 坚持（ ）的发展思想。不断实现发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民。

A. 新发展理念

B. 以人民为中心

C. 经济建设为中心

D. 科学发展观

参考答案：B

8. 党的二十大报告提出，全方位夯实粮食安全根基，全面落实粮食安全（ ），牢牢守住十八亿亩耕地红线。

A. 人人有责

B. 分级管理

C. 党政同责

D. 市场监管

参考答案：C

9. （ ）是政府联系群众的"最终一公里"。

A. 城乡社区

B. 群团组织

C. 信访部门

D. 人大代表

参考答案：A

10. （ ）是国家治理的基石，统筹推进乡镇（街道）和城乡社区治理，是实现国家治理体系和治理能力现代化的基础工程。

A. 城市治理

B. 社会治理

C. 基层治理

D. 生态治理

参考答案：C

11. 健全村（社区）道德评议机制，开展道德模范评选表彰活动，注重发挥（ ）在基层治理中的重要作用。

A. 党组织

B. 党员干部

C. 家庭家教家风

D. 群团组织和社会组织

参考答案：C

12. 与初次分配不同，再分配起主导作用的是（ ）,更加强调公平的原则，具有通过国家权力强制进行的特征。

A. 政府

B. 社会

C. 市场

D. 个人

参考答案：A

## 二、多选

1. 第三次分配的基本原则是自愿基础上的社会共济。（ ）是第三次分配的中坚力量。

A. 社会组织

B. 社会力量

C. 党团组织

D. 政府

参考答案：AB

2. 就业是最大的（ ）。

A. 民生工程

B. 民心工程

C. 根基工程

D. 政府工程

参考答案：ABC

3. 民生工作面广量大，具有（ ）等特点。

A. 稳定性

B. 连续性

C. 累积性

D. 间断性

参考答案：ABC

4. 习近平总书记在党的二十大报告中指出："优化人口发展战略，建立生育支持政策体系，降低（ ）成本。"

A. 生育

B. 养育

C. 教育

D. 住房

参考答案：ABC

5. 社会治理的重心必须向基层下移，落实到城乡社区，坚持好发展好"枫桥经验"，争取做到"（ ）"。

A. 小事不出村

B. 大事不出镇

C. 矛盾不上交

D. 治理精准化

参考答案：ABC

6. 加强社会治理制度建设，要完善党委领导、（ ）、法治保障、科技支撑的社会治理体制，提高社会治理社会化、法治化、智能化、专业化水平。

A. 政府负责

B. 民主协商

C. 社会协同

D. 公众参与

参考答案：ABCD

7. 关于共同富裕，下面说法正确的是（ ）。

A. 是人民群众物质生活和精神生活都富裕

B. 不是少数人的富裕，也不是整齐划一的平均主义

C. 是全国各族人民共享改革发展成果和幸福美好生活的富裕

D. 是一个渐进的过程，不可能一蹴而就

参考答案：ABCD

8. 促进机会公平，（ ），是完善初次分配制度的重点，也是实现共同富裕的关键环节。

A. 推动更多低收入人群迈入中等收入行列

B. 扩大中等收入群体规模

C. 合理调节过高收入

D. 取缔非法收入

参考答案：AB

## 三、判断

1. 就业是经济的"晴雨表"，是社会的"稳定器"。（ ）

参考答案：$\checkmark$

2. 加强和创新社会治理，核心是人，只有人与人和谐相处，社会才会安定有序。（ ）

参考答案：$\checkmark$

3. 我国已经历史性地解决绝对贫困问题、如期全面建成小康社会，"全部消灭贫穷"的历史任务已经完成。（ ）

参考答案：$\times$

4. 党的二十大报告指出，为民造福是立党为公、执政为民的本质要求。（ ）

参考答案：$\checkmark$

5. 基层治理是国家治理的基石。（ ）

参考答案：$\checkmark$

---

# 第十一讲 建设社会主义生态文明习题

## 一、单选题

1. 人与（ ）的关系是人类社会最基本的关系。

A. 自然 B. 人 C. 社会 D. 群众

参考答案：A

2. 人因自然而生，人与自然是一种（ ）。生态环境没有替代品，用之不觉，失之难存。如果竭泽而渔，最后必然是什么鱼也没有了。

A. 共生关系 B. 对立关系

C. 依存关系 D. 剥削关系

参考答案：A

3. 下列积极参与气候变化等全球环境治理的意义中不正确的是（ ）。

A. 可以一劳永逸解决环境恶化问题

B. 能推动国际社会共同构建人与自然命运共同体

C. 展现我国作为负责任发展中大国的担当和影响力

D. 可化解全球生态环境问题给中华民族永续发展带来的风险

参考答案：A

4. 面对全球环境治理前所未有的困难，国际社会要以前所未有的雄心和行动，勇于担当，勠力同心，共同构建（ ）。

A. 人与自然生命共同体 B. 生态保护制度

C. 环境保护组织 D. 生态文明体系

参考答案：A

5. 随着我国社会主要矛盾转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，人民群众对优美生态环境需要已经成为这一矛盾的重要方面，广大人民群众热切期盼加快提高（ ）质量。

A. 生态环境 B. 物质生活

C. 精神生活 D. 经济发展

参考答案：A

6. 生态文明是人类社会进步的重大成果。人类经历了原始文明、农业文明、工业文明，（ ）是工业文明发展到一定阶段的产物，是实现人与自然和谐发展的新要求。

A. 生态文明 B. 环保文明

C. 海洋文明 D. 自然文明

参考答案：A

7. 建设（ ）是顺应人类文明进程、实现人与自然和谐共生的必然要求，具有历史必然性。

A. 生态文明 B. 政治文明

C. 精神文明 D. 法治文明

参考答案：A

8. 下列选项中不正确的是：（ ）。

A. 我国能源基本实现自给自足，不需要依赖进口能源供给

B. 中国共产党是第一个把生态文明建设作为一个行动纲领的执政党

C. 我国是全球气候变化谈判进程和《巴黎协定》签署、生效、实施的积极推动者

D. 我国是将绿色发展纳入"一带一路"合作规划和中非合作计划的引领者

参考答案：A

9. 优化国土空间开发保护格局，建立以（ ）为主体的自然保护地体系，持续开展大规模国土绿化行动，加强大江大河和重要湖泊湿地及海岸带生态保护和系统治理。

A. 国家公园 B. 养土护田

C. 湿地公园 D. 植树造林

参考答案：A

10. 绿水青山的诱人景象及其（ ）特征，不仅会成为当地人民的生态福祉，而且会使游客、人才和投资者偏爱有加，成为引来"金凤凰"的"梧桐树"和激活土地、劳动力、资产等要素的"催化剂"。

A. 宜居宜业宜游 B. 宜农宜工宜商

C. 宜居宜工宜游 D. 宜居宜业宜农

参考答案：A

11. 实现（ ）是我国向世界作出的庄严承诺，也是一场广泛而深刻的经济社会变革，绝不是轻轻松松就能实现的。

A. 碳达峰、碳中和 B. 碳达峰 C. 碳中和 D. 节能减排

参考答案：A

12. 生态环境是关系党的使命宗旨的重大（ ），也是关系民生的重大社会问题。

A. 政治问题 B. 政策问题

C. 经济问题 D. 民生问题

参考答案：A

## 二、多选题

1. 要健全（ ）的现代环境治理体系。

A. 党委领导 B. 政府主导

C. 企业主体 D. 社会组织和公众共同参与

参考答案：ABCD

2. 推动形成绿色发展方式和生活方式，重点是推进（ ）的绿色转型。

A. 产业结构 B. 空间结构

C. 能源结构 D. 消费方式

参考答案：ABCD

3. 解决突出环境问题，着力打赢污染防治攻坚战，深入实施大气、水、土壤污染防治三大行动计划，深入打好（ ）保卫战，开展农村人居环境整治。

A. 青山 B. 碧水 C. 净土 D. 蓝天

参考答案：BCD

4. 建设美丽中国，要统筹产业结构调整、污染治理、生态保护、应对气候变化，协同推进（ ），推进生态优先、节约集约、绿色低碳发展。

A. 降碳 B. 减污 C. 扩绿 D. 增长

参考答案：ABCD

5. 大自然是人类赖以生存发展的基本条件。（ ）是全面建设社会主义现代化国家的内在要求。必须牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，站在人与自然和谐共生的高度谋划发展。

A. 尊重自然 B. 利用自然

C. 顺应自然 D. 保护自然

参考答案：ACD

6. 深入推进环境污染防治，要坚持（ ），持续深入打好蓝天、碧水、净土保卫战。

A. 精准治污 B. 科学治污

C. 依法治污 D. 彻底治污

参考答案：ABC

7. 动员全社会力量推进生态文明建设，共建美丽中国，让人民群众在绿水青山中共享自然之美、生命之美、生活之美，走出一条（ ）的文明发展道路。

A. 生产发展 B. 生活富裕

C. 生态良好 D. 生命安全

参考答案：ABC

8. 良好生态环境是最普惠的民生福祉。建设生态文明，营造良好生态环境，必须坚持（ ）。

A. 生态惠民 B. 生态利民

C. 生态为民 D. 生态治民

参考答案：ABC

## 三、判断题

1. 保护生态环境已成为全球共识，但把生态文明建设作为一个执政党的行动纲领，中国共产党是第一个。（ ）

参考答案：$\checkmark$

2. 党的十八大以来，我国全面加强生态文明建设，决心之大、力度之大、成效之大前所未有。（ ）

参考答案：$\checkmark$

3. 过去一段时期，我国生态退化比较严重，致使我国经济社会发展的环境承载力下降。要破解这一短板问题，必须加快构建生态功能保障基线，提升生态系统质量和稳定性。（ ）

参考答案：$\checkmark$

4. 我国积极参与全球环境与气候治理，作出力争2040年前实现碳达峰、2060年前实现碳中和的庄严承诺，体现了负责任大国的担当。（ ）

参考答案：$\times$

5. 加快发展方式绿色转型，要发展绿色低碳产业，健全资源环境要素市场化配置体系，加快节能降碳先进技术研发和推广应用。（ ）

参考答案：$\checkmark$

---

# 第十二讲 建设巩固国防和强大人民军队

## 一、单选题

1. 党对军队的（ ）是中国特色社会主义的本质特征，是党和国家的重要政治优势，是人民军队的建军之本、强军之魂。

A. 绝对领导 B. 政治领导 C. 思想领导 D. 直接指挥

参考答案：A

2. 新时代新征程上，习近平主席领航强军，习近平强军思想科学指引，始终是强军事业的力量所在、方向所在、未来所在，是最根本的（ ）。

A. 政治保证 B. 思想保证 C. 方向保证 D. 制度保证

参考答案：A

3. 习近平强军思想对实现党在新时代的强军目标、全面建成世界一流军队作出系统谋划，从基本任务看，要求我军全面推进（ ）现代化、军队组织形态现代化、军事人员现代化、武器装备现代化。

A. 军事理论 B. 军事战略 C. 军事策略 D. 军事教育

参考答案：A

4. 随着世界进入新的动荡变革期，我国国家安全形势不稳定性不确定性增大，各方向各领域都面临不少安全挑战，坚持总体国家安全观，为建设社会主义现代化国家提供坚强保障，（ ）始终是保底手段。

A. 军事力量 B. 政治力量 C. 国防力量 D. 武装力量

参考答案：A

5. 对我军来说，学习宣传贯彻党的二十大精神，要把聚焦点和着力点放在（ ）上，这是未来5年我军建设的中心任务，必须全力以赴，务期必成。

A. 实现建军一百年奋斗目标 B. 实现建党一百年奋斗目标

C. 全面建成小康社会 D. 实现中华民族伟大复兴

参考答案：A

6. 2020年，阿塞拜疆与亚美尼亚发生"纳卡冲突"，双方大范围使用无人机和反无人机作战，为打击对方提供高精度的目标位置信息和战斗毁伤评估信息。可以看出（ ）成为战争制权争夺的核心，智能主导、自主驭能、以智谋胜将成为智能化战争的基本法则。

A. "制智权" B. "智能权" C. "制胜权" D. "自主权"

参考答案：A

7. 党对军队绝对领导的根本原则和制度，定型于（ ）。

A. 古田会议 B. 南昌起义 C. 三湾改编 D. 秋收起义

参考答案：A

8. 2014年10月30日，全军政治工作会议在福建省上杭县古田镇召开。习近平总书记在会议上强调，军队政治工作的时代主题是：紧紧围绕实现中华民族伟大复兴的中国梦，为实现党在新形势下的强军目标提供坚强（ ）。

A. 政治保证 B. 制度保证 C. 经济保证 D. 思想保证

参考答案：A

9. 习近平强军思想明确强国必须强军，（ ）是新时代坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的战略支撑。

A. 巩固国防和强大人民军队 B. 保障国家安全

C. 加强人民军队作风建设 D. 研制现代化武器装备

参考答案：A

10. 新时代全军必须夯实（ ）、从严治军这个强军之基，持之以恒推进作风建设和反腐败斗争，自觉践行人民军队根本宗旨，保持人民军队长期形成的良好形象。

A. 依法治军 B. 改革强军 C. 人才强军 D. 科技兴军

参考答案：A

11. 《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》中指出，党提出新时代的强军目标，确立新时代军事战略方针，制定到2027年实现建军一百年奋斗目标、到2035年（ ）国防和军队现代化、到本世纪中叶全面建成世界一流军队的国防和军队现代化新"三步走"战略。

A. 基本实现 B. 基本建成 C. 全面实现 D. 全面建设

参考答案：A

12. 要坚持人民军队最高领导权和指挥权属于（ ），健全人民军队党的建设制度体系，把党对人民军队的绝对领导贯彻到军队建设各领域全过程。

A. 党中央和中央军委 B. 国务院 C. 全国人大 D. 国家

参考答案：A

## 二、多选题

1. 《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》中明确党在新时代的强军目标是建设一支（ ）的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队。

A. 听党指挥 B. 能打胜仗 C. 作风优良 D. 纪律严明

参考答案：ABC

2. 在重塑人民军队组织形态方面，按照"（ ）"原则，强化军委集中统一领导和战略指挥、战略管理功能，打破长期实行的总部体制、大军区体制、大陆军体制，构建新的军队领导管理和作战指挥体制。

A. 军委管总 B. 战区主战 C. 部队自建 D. 军种主建

参考答案：ABD

3. 新时代军事战略方针，坚持（ ）原则，实行积极防御，坚持"人不犯我、我不犯人，人若犯我、我必犯人"，强调遏制战争与打赢战争相统一。强调战略上防御与战役战斗上进攻相统一。

A. 先发制人 B. 防御 C. 自卫 D. 后发制人

参考答案：BCD

4. 在强军目标下调整优化军事战略布局，要根据国家面临的安全威胁，扎实做好军事斗争准备，全面提高新时代备战打仗能力，构建（ ）的新时代军事战略布局。

A. 立足防御 B. 战略进攻 C. 多域统筹 D. 均衡稳定

参考答案：ACD

5. 着力抓好军队党的政治建设，严肃政治纪律和政治规矩，确保部队（ ），确保枪杆子永远听党指挥。

A. 绝对先进 B. 绝对忠诚 C. 绝对纯洁 D. 绝对可靠

参考答案：BCD

6. 党提出新时代人民军队使命任务，创新军事战略指导，调整优化军事战略布局，强化人民军队（ ）的战略功能。

A. 塑造态势 B. 管控危机 C. 遏制战争 D. 打赢战争

参考答案：ABCD

7. 必须扭住能打仗、打胜仗这个强军之要，强化（ ）思想。按照打仗的要求搞建设、抓准备，坚持不懈拓展和深化军事斗争准备。锻造召之即来、来之能战、战之必胜的精兵劲旅。

A. 当兵打仗 B. 带兵打仗 C. 练兵打仗 D. 备兵打仗

参考答案：ABC

8. 在强军目标下调整优化军事战略布局，要根据中国地缘战略环境、面临安全威胁和军队战略任务，构建（ ）的战略部署和军事布势；应对太空、网络空间等新型安全领域威胁，维护共同安全；加强海外利益攸关区国际安全合作，维护海外利益安全。

A. 全局统筹 B. 分区负责 C. 相互策应 D. 互为一体

参考答案：ABCD

## 三、判断题

1. 世界新军事革命以信息化为核心，以军事战略、军事技术、作战思想、作战力量、组织体制和军事管理创新为基本内容，以重塑军事体系为主要目标，其速度之快、范围之广、程度之深、影响之大，为第二次世界大战结束以来所罕见。（ ）

参考答案：$\checkmark$

2. 扣牢建军一百年奋斗目标，确保国防和军队现代化进程同国家近代化进程相适应、军事能力同国家战略需求相适应，就能更好地以强军支撑强国。（ ）

参考答案：$\times$

3. 中国特色军事变革取得重大进展，但机械化建设任务尚未完成，信息化水平亟待提高，军事安全面临技术突袭和技术代差被拉大的风险，军队现代化水平与国家安全需求相比差距还很大，与世界先进军事水平相比差距还很大。（ ）

参考答案：$\checkmark$

4. 当兵就是要打仗，这就像工人要做工、农民要种田一样，打仗和准备打仗是军人的天职，也是军队使命职责之所在。（ ）

参考答案：$\checkmark$

5. 建军一百年奋斗目标，体现了党的历史使命、国家战略需求和我军使命任务的有机统一，丰富拓展了党在新时代强军目标的时代内涵，标定了未来10年我军建设的中心任务，意义重大而深远。（ ）

参考答案：$\times$

---

# 第十三章 全面贯彻落实总体国家安全观

## 一、单选题

1. 在（ ）上，习近平总书记首次提出"坚持总体国家安全观"，强调走中国特色国家安全道路。

A. 中央国家安全委员会第一次会议 B. 党的十九大

C. 党的十八届五中全会 D. 党的十九届五中全会

参考答案：A

2. （ ）将"坚持总体国家安全观"纳入新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略，并写入党章。

A. 党的十九大 B. 党的二十大 C. 党的十八大 D. 党的十九届六中全会

参考答案：A

3. （ ）首次把统筹发展和安全纳入"十四五"时期我国经济社会发展的指导思想，历史性地用专章对筑牢国家安全屏障作出战略部署。

A. 党的十九届五中全会 B. 党的十九大 C. 党的十九届六中全会 D. 党的十九届四中全会

参考答案：A

4. （ ）攸关党和国家生死存亡，是国家安全的根本。

A. 政治安全 B. 国土安全 C. 经济安全 D. 外部安全

参考答案：A

5. （ ）与人民群众切身利益关系最密切，是人民群众安全感的晴雨表，是社会安定的风向标。

A. 社会安全 B. 经济安全 C. 生物安全 D. 网络安全

参考答案：A

6. 必须坚持总体国家安全观，以（ ）为宗旨。

A. 人民安全 B. 政治安全 C. 经济安全 D. 军事安全

参考答案：A

7. 总体国家安全观具有重大而深远的意义，其理论意义是（ ）。

A. 总体国家安全观深化了我们党对中国特色社会主义建设规律的认识，为发展马克思主义国家安全理论作出了重大原创性贡献

B. 总体国家安全观经过实践检验、富有实践伟力，为维护和塑造新时代国家安全提供了行动纲领

C. 总体国家安全观开辟了国家安全治理新路径，为推动和完善全球安全治理贡献了中国方案

D. 总体国家安全观为坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合树立了光辉典范

参考答案：A

8. 《中华人民共和国国家安全法》第十四条规定：每年（ ）为全民国家安全教育日。

A. 4月15日 B. 4月28日 C. 12月4日 D. 4月5日

参考答案：A

9. 发展和安全是一体之两翼、驱动之双轮。安全是发展的（ ）。

A. 条件和保障 B. 基础和目的 C. 基础和条件 D. 目的和保障

参考答案：A

10. 总体国家安全观强调做好国家安全工作的系统思维和方法，做到"五个统筹"，以下不属于"五个统筹"的是（ ）。

A. 统筹自身安全和外部安全 B. 统筹传统安全和非传统安全

C. 统筹发展和安全 D. 统筹维护国家安全和塑造国家安全

参考答案：A

11. 我们要坚持以人民安全为宗旨，以政治安全为（ ），以经济安全为基础，以军事、科技、文化、社会安全为保障，以促进国际安全为依托，走出一条中国特色国家安全道路。

A. 根本 B. 目的 C. 原则 D. 统领

参考答案：A

12. 明显的、高概率的却又屡屡被人忽视、最终有可能酿成大危机的事件是指（ ）。

A. 灰犀牛事件 B. 黑天鹅事件 C. 大白鲨事件 D. 白天鹅事件

参考答案：A

## 二、多选题

1. 总体国家安全观（ ）。

A. 是我们党历史上第二个被确立为国家安全工作指导思想的重大战略思想

B. 是中国共产党和中国人民捍卫国家主权、安全、发展利益百年奋斗实践经验和集体智慧的结晶

C. 是马克思主义国家安全理论中国化的最新成果

D. 强调国家安全要贯穿到党和国家工作全局各方面、各环节，绝非某一领域、单一部门的职责

参考答案：BCD

2. 着力防范化解重大风险,要完善风险防控机制，建立健全（ ）。

A. 风险研判机制 B. 决策风险评估机制

C. 风险防控协同机制 D. 风险防控责任机制

参考答案：ABCD

3. 中国特色国家安全道路的重要特征包括（ ）。

A. 坚持安全发展，推动高质量发展和高水平安全动态平衡

B. 坚持总体战，统筹传统安全和非传统安全

C. 坚持走和平发展道路，促进自身安全和共同安全相协调

D. 坚持推进国家安全体系和能力现代化

参考答案：ABC

4. 政治安全的核心是（ ）。

A. 执政安全 B. 政权安全 C. 制度安全 D. 意识形态安全

参考答案：BC

5. 维护政治安全，要（ ）。

A. 毫不动摇地坚持和完善中国特色社会主义制度

B. 严密防范和坚决打击各种渗透颠覆破坏活动

C. 全面贯彻党的民族政策和宗教政策

D. 防范化解党的建设面临的风险

参考答案：ABCD

6. 维护经济安全，要（ ）。

A. 优化和稳定产业链、供应链 B. 加强自主创新能力建设

C. 深化需求侧结构性改革 D. 坚决守住不发生系统性金融风险底线

参考答案：ABD

7. 关于网络安全，以下说法正确的是（ ）。

A. 网络安全已经成为我国面临的最复杂、最现实、最严峻的非传统安全问题之一

B. 维护网络安全，要加速推动信息领域核心技术突破

C. 维护网络安全，要切实维护国家网络空间主权安全，共同构建网络空间命运共同体

D. 维护网络安全，要依法加强网络空间治理

参考答案：ABCD

8. 要坚持（ ）的新安全观，积极塑造外部安全环境，加强安全领域合作，引导国际社会共同维护国际安全。

A. 共同 B. 综合 C. 合作 D. 可持续

参考答案：ABCD

## 三、判断题

1. 现在大环境相对平稳，风险挑战比较容易看清楚。（ ）

参考答案：$\times$

2. 国家安全是指国家政权、主权、统一和领土完整、人民福祉、经济社会可持续发展和国家其他重大利益相对处于没有危险和不受内外威胁的状态，以及保障持续安全状态的能力。（ ）

参考答案：$\checkmark$

3. 走中国特色国家安全道路，努力开创国家安全工作新局面，是对总体国家安全观的贯彻落实，归根到底是为了确保中华民族伟大复兴进程不被迟滞甚至中断。（ )

参考答案：$\checkmark$

4. 核安全已经成为我国面临的最复杂、最现实、最严峻的非传统安全问题之一。（ )

参考答案：$\times$

5. 美国次贷危机属于黑天鹅事件。（ )

参考答案：$\times$

---

# 第十四章 坚持"一国两制"和推进祖国统一

## 一、单选题

1. （ ）是两岸关系的政治基础。

A. 一个中国原则 B. 和平统一 C. 互惠互利 D. 独立自主

参考答案：A

2. 推动两岸关系和平发展，最根本的是坚持（ ）。

A. 一个中国原则 B. "一国两制" C. "九二共识" D. 和平统一

参考答案：A

3. 在（ ）方针指导之下，香港、澳门特别行政区享有的高度自治权受到充分保障，港澳同胞当家作主、依法享有广泛自由和民主权利。

A. "一国两制" B. 高度自治 C. "港人治港""澳人治澳"

D. 寄希望于港澳人民

参考答案：A

4. 十年来，我们提出（ ），促进两岸交流合作，坚决反对"台独"分裂行径，坚决反对外部势力干涉，牢牢把握两岸关系主导权和主动权。

A. 新时代解决台湾问题的总体方略 B. 高度惠台利民政策

C. 发挥祖国内地坚强后盾作用 D. 加强中央管控力度

参考答案：A

5. （ ）是影响两岸关系行稳致远的总根子。

A. 两岸长期存在的政治分歧问题 B. 两岸文化差异

C. 外来势力干涉 D. "台独"势力分裂

参考答案：A

6. 努力推进"一国两制"在香港、澳门的实践行稳致远，应该坚持"一国"原则与尊重"两制"差异相结合，维护中央权力与保障特别行政区自治权相结合，( )与提高港澳自身竞争力相结合。

A. 发挥祖国内地坚强后盾作用 B. 增强中国共产党的政治领导力

C. 维护党中央权威和集中统一领导 D. 加强中央管控力度

参考答案：A

7. 2022年7月1日，习近平总书记在庆祝香港回归祖国25周年大会暨香港特别行政区第六届政府就职典礼上的重要讲话中指出："'一国两制'是前无古人的伟大创举。'一国两制'的根本宗旨是（ ）。"

A. 维护国家主权、安全、发展利益，保持香港、澳门长期繁荣稳定

B. 维护中国共产党的领导 C. 落实"爱国者治港""爱国者治澳"

D. 保持香港和澳门的独特地位和优势

参考答案：A

8. 我国是单一制国家，中央对包括香港、澳门特别行政区在内的所有区域拥有（ ）。

A. 全面管治权 B. 全面监督权 C. 高度自治权 D. 最高领导权

参考答案：A

9. 特别行政区高度自治权的源头是（ ）。

A. 中央政府对特别行政区的全面管治权 B. "一国两制"

C. 特别行政区的地理位置特殊 D. 特区行政长官的"双首长"角色

参考答案：A

10. 只有深刻理解和准确把握"一国两制"的（ ），才能确保"一国两制"事业始终朝着正确的方向行稳致远。

A. 实践规律 B. 深刻意蕴 C. 执行标准 D. 目标方向

参考答案：A

11. "一国两制"构想最早是针对（ ）问题提出来的。

A. 台湾 B. 澳门 C. 香港 D. 南海

参考答案：A

12. 我国政府对香港、澳门恢复行使主权，就是恢复行使对香港、澳门的（ ）。

A. 全面管治权 B. 立法权 C. 管辖权 D. 监督权

参考答案：A

## 二、多选题

1. "一国两制"制度创新成果以（ ）为基础，保持港澳原有的资本主义制度和生活方式不变、法律基本不变。

A. 宪法 B. 基本法 C. 国家安全法 D. 《反分裂国家法》

参考答案：AB

2. 中央依据宪法和基本法对特别行政区拥有全面管治权，包括（ ）。

A. 行政长官和主要官员任命权 B. 基本法解释权和修改权

C. 中央政府向行政长官发出指令权 D. 中央对特别行政区法律备案权

参考答案：ABCD

3. 我们要全面准确、坚定不移贯彻（ ）的方针，坚持依法治港治澳，维护宪法和基本法确定的特别行政区宪制秩序。

A. "一国两制" B. "港人治港" C. "澳人治澳" D. 高度自治

参考答案：ABCD

4. 特别行政区的高度自治权包括（ ）。

A. 行政管理权 B. 立法权

C. 独立的司法权和终审权 D. 国防事务的管理权

参考答案：ABC

5. 在确保国家（ ）的前提下，和平统一后，台湾同胞的社会制度和生活方式等将得到充分尊重，台湾同胞的私人财产、宗教信仰、合法权益将得到充分保障。

A. 主权 B. 安全 C. 发展利益 D. 战略方针

参考答案：ABC

6. 坚持和完善"一国两制"制度体系，落实中央全面管治权，落实（ ）原则，落实特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制。

A. "港人治港" B. "澳人治澳" C. "爱国者治港" D. "爱国者治澳"

参考答案：CD

7. 下列关于《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法》的说法正确的有（ ）。

A. 是根据中华人民共和国宪法、中华人民共和国香港特别行政区基本法等法律制度制定的

B. 是由香港特别行政区根据法定程序制定的维护国家安全立法

C. 全面准确贯彻了"一国两制"、"港人治港"、高度自治的方针

D. 有力保持香港特别行政区的繁荣和稳定，保障香港特别行政区居民的合法权益

参考答案：ACD

8. 习近平在庆祝中国共产党成立100周年大会上的讲话中指出："解决台湾问题、实现祖国完全统一，是中国共产党矢志不渝的历史任务，是全体中华儿女的共同愿望。要坚持（ ），推进祖国和平统一进程。"

A. 一个中国原则 B. "一国两制"

C. 和平统一 D. "九二共识"

参考答案：AD

## 三、判断题

1. 实现"一国两制"的前提和基础是港、澳、台享有高度自治权。（ ）

参考答案：$\times$

2. "一国两制"是我国独创的，在过往的人类政治实践中还从未有过。（ )

参考答案：$\checkmark$

3. "一国两制"构想的提出最初是为了解决历史遗留的香港、澳门问题。（ ）

参考答案：$\times$

4. "一国两制"的伟大构想同样完全适用于世界上其他国家解决本国类似问题。（ ）

参考答案：$\times$

5. 《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法》的公布施行，有效地维护了国家安全，有效地防范、制止和惩治了与香港特别行政区有关的危害国家安全的犯罪，堵塞了香港特别行政区在维护国家安全方面存在的制度漏洞。（ ）

参考答案：$\checkmark$

---

# 第十五章 推动构建人类命运共同体

## 一、单选题

1. 当今世界正处于大发展、大变革、大调整时期，国际力量对比发生深刻变化，国际体系和国际秩序正面临深度调整。（ ）在全球治理体系中的话语权提升。

A. 发展中国家 B. 新型市场国家

C. 超级大国 D. "一带一路"沿线国家

参考答案：A

2. 当前，世界进入新的动荡变革期，百年变局与世纪疫情交织叠加，经济复苏步履维艰，（ ）挑战更加突出，全球发展事业遭遇逆风逆流。

A. 发展 B. 政治 C. 经济 D. 安全

参考答案：D

3. （ ）变革正处在历史转折点上，国际力量对比发生深刻变化。

A. 经济发展方式 B. 全球治理体制

C. 政治治理模式 D. 科技发展方式

参考答案：B

4. 中国始终坚持（ ）的外交政策宗旨，致力于推动构建人类命运共同体。

A. 相互尊重、合作发展 B. 和平发展、合作共赢

C. 维护世界和平、促进共同发展 D. 和合共生、稳定发展

参考答案：C

5. （ ）理念是回答和解决当今世界面临的"时代之问"的中国方案，也是给世界人民带来福祉的人间正道。

A. 人类命运共同体 B. "一带一路"倡议

C. 结伴而不结盟 D. 合作共赢

参考答案：A

6. 中国坚持在（ ）基础上同各国发展友好合作，推动构建新型国际关系，深化拓展平等、开放、合作的全球伙伴关系，致力于扩大同各国利益的汇合点。

A. 对外开放 B. 和平共处五项原则

C. 共商共建共享 D. 改革开放

参考答案：B

7. 进一步发展全球伙伴关系，要以（ ）为重点，以发展中国家为基础，以多边为舞台，全面发展同各国友好合作，不断完善我国全方位、多层次、立体化的外交布局，努力开创中国特色大国外交新局面。

A. 不发达国家 B. 新型市场国家

C. 周边和大国 D. 发达国家

参考答案：C

8. 运筹好大国关系，我们要将中欧两大力量、两大市场、两大文明结合起来，共同打造中欧之间的（ ）四大伙伴关系。

A. 和平、增长、改革、文明 B. 和平、合作、改革、文明

C. 和平、增长、开放、文明 D. 和平、增长、改革、合作

参考答案：A

9. 广大发展中国家是我国在国际事务中的天然同盟军，要秉持正确义利观和（ ）理念，加强同发展中国家团结合作。

A. 合作共赢 B. 开放繁荣

C. 公平合理 D. 真实亲诚

参考答案：D

10. 构建人类命运共同体是目标和方向，（ ）是前提和路径，实质是要走出一条国与国交往的新路，并为构建人类命运共同体开辟道路、创造条件。

A. 建设新型国际关系 B. 推动世界发展进步 C. 各国广泛交流合作 D. 建设新型战略关系

参考答案：A

11. 中国积极参与全球治理体系改革和建设，践行（ ）的全球治理观，坚持真正的多边主义，推进国际关系民主化，推动全球治理朝着更加公正合理的方向发展。

A. 合作共赢 B. 多边主义

C. 公平公正公开 D. 共商共建共享

参考答案：D

12. 中国坚持对外开放的基本国策，坚定奉行（ ）的开放战略，不断以中国新发展为世界提供新机遇，推动建设开放型世界经济，更好惠及各国人民。

A. 结伴而不结盟 B. 合作共赢 C. 互利共赢 D. 平等协商

参考答案：C

## 二、多选题

1. 进入新时代，国际力量对比深刻调整，（ ）对世界和平与发展威胁上升，逆全球化思潮上升，世界进入动荡变革期。

A. 保护主义 B. 单边主义

C. 霸权主义 D. 强权政治

参考答案：ABCD

2. 面对共同挑战，任何人任何国家都无法独善其身，人类只有（ ）这一条出路。

A. 和衷共济 B. 和合共生

C. 稳中求进 D. 公平竞争

参考答案：AB

3. 近年来，保护主义、单边主义抬头，逆全球化思潮发酵，发展空间不平衡成为全球治理面临的突出问题，世界正面临着（）几大赤字。

A. 治理 B. 和平 C. 信任 D. 发展

参考答案：ABCD

4. 一个国家的安全不能建立在别国的动荡之上，各方应该树立（ ）的安全观，统筹应对传统和非传统安全威胁，反对一切形式的恐怖主义。

A. 共同 B. 综合 C. 合作 D. 可持续

参考答案：ABCD

5. （ ）是全人类的共同价值，也是联合国的崇高目标。目标远未完成，我们仍须努力。

A. 和平、发展 B. 结盟、合作

C. 民主、自由 D. 公平、正义

参考答案：ACD

6. 全人类共同价值与普世价值的本质区别在于（ ）。

A. 形成条件不同 B. 目标追求不同

C. 实现方式不同 D. 外在形式不同

参考答案：ABC

7. 党的二十大报告提出，"促进大国协调和良性互动，推动构建（ ）的大国关系格局"。

A. 和平共处 B. 总体稳定

C. 均衡发展 D. 互利共赢

参考答案：ABC

8. 践行真正的多边主义，要求我们（ ）。

A. 维护以本国利益最大化为核心的国际体系

B. 维护以联合国为核心的国际体系

C. 维护以国际法为基础的国际秩序

D. 维护以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际关系基本准则

参考答案：BCD

## 三、判断题

1. 当今世界正经历百年未有之大变局，这样的大变局不是一时一事、一域一国之变，是世界之变、时代之变、历史之变。( )

参考答案：$\checkmark$

2. 当今世界，国际力量对比发生深刻变化，一批发达国家取得加速发展，国际影响力进一步增强，是近代以来国际力量对比中最具革命性的变化。( )

参考答案：$\times$

3. 当今世界，逆全球化思潮正在发酵，保护主义的负面效应日益显现，收入分配不平等、发展空间不平衡已成为全球经济治理面临的最突出问题。( )

参考答案：$\checkmark$

4. 各国要相互尊重、平等协商，坚决摒弃冷战思维和强权政治。( )

参考答案：$\checkmark$

5. 习近平主席在莫斯科国际关系学院发表《共同构建人类命运共同体》的主旨演讲，提出世界怎么了、我们怎么办？( )

参考答案：$\times$

---

# 第十六章 全面从严治党

## 一、单选题

1. 从严治党是马克思主义政党的（ ）优势。

A. 政治 B. 道路 C. 制度 D. 理论

参考答案：A

2. 习近平总书记在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告中强调，坚持和加强党的全面领导，坚持党要管党、全面从严治党，以（ ）为主线。

A. 加强党的政治建设

B. 加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设

C. 坚定理想信念宗旨

D. 调动全党积极性、主动性、创造性

参考答案：B

3. （ ）是党的思想建设的根本任务。

A. 将马克思主义与中华优秀传统文化相贯通 B. 学习优秀党员干部事迹

C. 学习马克思主义理论经典著作 D. 用党的创新理论武装全党

参考答案：D

4. 新形势下，我们党的自身建设面临一系列新情况新问题新挑战，落实（ ）的任务比以往任何时候都更为繁重、更为紧迫。

A. 党要管党、自我革命 B. 党要管党、从严治党

C. 依法治国、从严治党 D. 自我革命、从严治党

参考答案：B

5. 把（ ）摆在首位，抓住了全面从严治党的根本性问题。

A. 经济建设 B. 文化建设

C. 政治建设 D. 思想建设

参考答案：C

6. 我们要落实新时代党的建设总要求，健全（ ），全面推进党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，使我们党坚守初心使命，始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。

A. 党的组织制度建设 B. 党的作风建设实践活动机制

C. 全面从严治党体系 D. 对无产阶级执政党的监督制度

参考答案：C

7. 坚定不移全面从严治党，必须坚持不懈用（ ）凝心铸魂。

A. 习近平新时代中国特色社会主义思想 B. 社会主义核心价值观

C. 中华优秀传统文化 D. 马克思主义

参考答案：A

8. （ ）是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所在、幸福所在。

A. 坚持改革开放 B. 坚持思想建设

C. 坚持人民民主专政 D. 坚持和完善党的领导

参考答案：D

9. 党的十八大以来，党中央从（ ）破题，坚持从中央政治局做起、从领导干部抓起，以上率下改进工作作风，刹住了一些过去被认为不可能刹住的歪风，纠治了一些多年未除的顽瘴痼疾，党风政风为之一新，社风民风向上向善。

A. 开展"四风"突出问题专项整治 B. 制定和落实中央八项规定

C. 开展"不忘初心，牢记使命"主题 D. 教育"两学一做"学习教育

参考答案：B

10. 党的（ ）就是党的形象，关系人心向背，关系党的生死存亡。

A. 作风 B. 纪律

C. 章程 D. 宗旨

参考答案：A

11. 习近平总书记在党的二十大报告中指出，经过不懈努力，党找到了（ ）这一跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案。

A. 批评与自我批评 B. 全心全意为人民服务

C. 立党为公、执政为民 D. 自我革命

参考答案：D

12. 全面从严治党，核心是（ ），基础在全面，关键在严，要害在治。

A. 勇于自我革命 B. 加强党的领导

C. 坚定理想信念 D. 以人民为中心

参考答案：B

## 二、多选题

1. 我们党始终坚持从严治党，保持了党的（）。

A. 先进性 B. 纯洁性

C. 革命性 D. 组织性

参考答案：AB

2. 党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央将全面从严治党纳入"四个全面"战略布局，把严的标准、严的措施贯穿管党治党全过程和各方面，为实现中华民族伟大复兴提供坚强（ ）。

A. 政治方向 B. 政治引领

C. 政治制度 D. 政治保障

参考答案：BD

3. 新形势下党面临的"考验"包括（ ）。

A. 长期执政考验 B. 改革开放考验

C. 市场经济考验 D. 外部环境考验

参考答案：ABCD

4. 只有党的政治建设抓好了，党的（ ）把握住了，党的政治能力提高了，党的建设才能铸魂扎根。

A. 政治模式 B. 政治方向

C. 政治立场 D. 政治大局

参考答案：BCD

5. 党的二十大报告提出，坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战。深化标本兼治，推进反腐败国家立法，加强新时代廉洁文化建设，教育引导广大党员、干部增强不想腐的自觉，清清白白做人、干干净净做事，使（ ）紧密结合、协调联动，不断取得更多制度性成果和更大治理效能。

A. 严厉惩治 B. 规范权力

C. 教育引导 D. 思想改造

参考答案：ABC

6. 一百多年来，中国共产党（ ），从最初50多名党员发展到今天拥有9600多万名党员的世界第一大执政党，历经千锤百炼而朝气蓬勃，正带领中国人民以不可阻挡的步伐迈向伟大复兴。

A. 坚持理想信念 B. 坚守初心使命

C. 勇于自我革命 D. 坚持性质宗旨

参考答案：ABCD

7. 必须把权力关进制度的笼子里，依法（ ），让权力在阳光下运行。

A. 设定权力 B. 规范权力

C. 制约权力 D. 监督权力

参考答案：ABCD

8. "全面从严治党"的"全面"体现为（ ）。

A. 对象全覆盖 B. 领域全范围

C. 责任全担负 D. 权力全保障

参考答案：ABC

## 三、判断题

1. 我们要落实新时代党的建设总要求，健全全面从严治党体系，全面推进党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，使我们党坚守初心使命，始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。（ ）

参考答案：$\checkmark$

2. 全面从严治党是实现中华民族伟大复兴的根本任务。（ ）

参考答案：$\times$

3. 党的二十大报告首次提出"健全全面从严治党体系"。（ ）

参考答案：$\checkmark$

4. 经过百年奋斗特别是党的十八大以来新的实践，我们党给出了跳出历史周期率的第一个答案，这就是自我革命。（ ）

参考答案：$\times$

5. 严密的组织体系是党的优势所在、力量所在。（ ）

参考答案：$\checkmark$

